# 2021-2022（2）期中卷1

<!-- p1 -->

# 高等代数 II　　课程期中考试试卷

| 题序 | 一 | 二 | 三 | 四 | 五 | 六 | 七 | 八 | 九 | 十 | 总评 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 计分 | | | | | | | | | | | |

---

**说明：** F 表示一个数域，R, C 分别表示实数域，复数域。$M_n(F)$ 表示 F 上的 n 阶方阵全体。E 表示 n 阶单位阵。

---

1. 设 $A=(a_{ij})$ 是 3 阶实方阵，对 $i,j=1,2,3$，$a_{ij} = 1 - \delta_{ij}$，（当 $i \neq j$，$\delta_{ij} = 0$；当 $i = j$，$\delta_{ij} = 1$）

   （1） 求 A 的所有特征值及相应的特征子空间；
   （2） 求一个方阵 P 和一个对角阵 D，使得 $P^{-1}AP = D$。

2. $V = M_n(R)$ 是实线性空间，对任意 $A, B$ 属于 $V$，定义 $(A,\ B) = \mathrm{tr}(AB^T)$。
   (1) 证明：$(\,,\,)$ 是 V 上的内积。
   (2) 映射 $f: V \to V$，$f(A) = A^T$ 是线性映射。

3. 条件同上题，证明
   (1) 映射 $f: V \to V$，$f(A) = A^T$ 保持内积，即，$(f(A),\ f(B)) = (A,\ B)$ 对任意 $A, B$ 属于 V 都成立。
   (2) 当 $n=2$ 时，求线性映射 $f$ 在 V 的基 $E_{11},\ E_{12},\ E_{21},\ E_{22}$ 下的矩阵。

4. $V = M_n(C)$ 是复线性空间，已知映射 $f: V \to C$，$f(A) = \mathrm{tr}(A)$，是线性映射。求 $f$ 的像集 $f(V)$ 与 $f$ 的核 $\mathrm{Ker}\, f$。

5. 设 V 是有限维复线性空间，$f: V \to V$ 是线性变换，证明：当 $\mathrm{Ker}\, f \cap f(V) = \{V \text{ 的零向量}\}$ 时，V 是 $\mathrm{Ker}\, f$ 与 $f(V)$ 的直和。

6. 设 $A, B$ 是 $n$ 阶实矩阵，$n > 0$，证明：$AB - BA \neq E$。（E 表示 n 阶单位阵）

7. 设 V 是实线性空间，U, W 和 Q 均为 V 的子空间，且 V 是 U 和 W 的直和。
   问：Q 是否等于 $Q \cap U$ 和 $Q \cap W$ 的直和？
   你认为是的话请给出证明；你认为不是的话请举出一个例子说明你的观点，并说明，当 Q 满足什么条件时（给出一个条件即可）该命题成立并给出理由。

8. 设 A 是一个 3 阶实矩阵，且满足 $A^T A = E$ 以及 $|A| = 1$。证明 A 有特征值 1。

9. V 是 n 维复线性空间，f，g，h 均为 V 上的线性变换，且 $fg = gh$。
   (1) 证明：g 的核 $\mathrm{Ker}\, g$ 在 h 下保持不变，即 $h(\mathrm{Ker}\, g)$ 包含于 $\mathrm{Ker}\, g$；
   (2) 证明：g 的像 $g(V)$ 在 f 下保持不变，即 $f(g(V))$ 包含于 $g(V)$。