> 这是 2023 年毛概课程复习大纲  
> 非官方（整理 by @FinleyGe) 仅作参考。
> 不能保证在您看到的时候，此资料内的内容的时效性。

## 题型

- 简答题 4 题 20分
- 论述题 2题 14 分
- 材料分析题 2 题 16 分

范围：10个题目

- 马克思主义中国化时代化的理论成果及其相互关系
- 毛泽东思想活的灵魂
- 毛泽东思想的历史地位
- 邓小平理论的精髓
- 新民主主义革命的三大法宝
- 党在过渡时期的总路线
- 中国确立社会主义基本制度的重大意义
- 三个代表重要思想
- 加强和改进党的作风建设要做到八个坚持和八个反对
- 加强和改进党的作风建设核心问题是保持党同人民群众的血肉联系

拓展思考：4题
- 马克思主义中国化时代化不同历史阶段的时代课题
- 新中国成立以来，不同时期我国社会主要矛盾的提法
- 共同富裕的科学内涵和实现路径
- 党的自我革命的实践探索

## 题目

### 1. 马克思主义中国化时代化的理论成果及其相互关系

(P10)

#### 理论成果

毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。

#### 关系

1. 马克思主义中国化时代化的理论成果是**一脉相承又与时俱进**的关系。
	1. 毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系提供了**基本遵循**。
	2. 中国特色社会主义在新的历史条件下进一步**丰富和发展**了毛泽东思想。
 2. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国的**运用和发展**，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。
 
### 2. 毛泽东思想活的灵魂

(P26)
1. **实事求是**
2. **群众路线**
3. **独立自主**

#### 实事求是

是毛泽东思想的**基本点**，是毛泽东思想的**精髓**。  
是共产党人认识世界，改造世界的**根本要求**。  

实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

是中国共产党的**思想路线**。  

1. 坚持实事求是，就要**深入实际**了解事务的本来面貌。
2. 坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国**基本国情**。
3. 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的**理论创新**。

#### 群众路线

一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

1. 坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
2. 坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
3. 坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

#### 独立自主

独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权。

1. 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己主张、自己来处理。
2. 坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

### 3. 毛泽东思想的历史地位
(P32)
1. 马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果
2. 中国革命和建设的科学指南
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

### 4. 邓小平理论的精髓
（P153）  

**解放思想，实事求是**是邓小平理论的精髓。

邓小平理论的主要内容：
1. 社会主义初级阶段理论
2. 党在社会主义初级阶段的基本路线（领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗）

### 5. 新民主主义革命的三大法宝

(P59)

1. 统一战线
2. 武装斗争
3. 党的建设

### 6. 党在过渡时期的总路线

（P70）  

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的**社会主义工业化**，并逐步实现国家对**农业，对手工业和资本主义工商业的**社会主义改造。

### 7. 中国确立社会主义基本制度的重大意义

（P89）  

社会主义基本制度的确立是中国历史上**最深刻最伟大**的社会变革，为当代中国的一切发展进步奠定了**制度基础**，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了**重要前提**。

### 8. 三个代表重要思想

#### 核心观点

1. 始终代表中国先进**生产力**的发展要求
2. 始终代表中国先进**文化**的前进方向
3. 始终代表中国**最广大人民的根本利益**

#### 主要内容

1. 发展是党执政兴国的第一要务
2. 建立社会主义市场经济体制
3. 全面建设小康社会
4. 建设社会主义政治文明
5. 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略
6. 推进党的建设新的伟大工程

#### 历史地位

1. 中国特色社会主义理论体系的丰富与发展
2. 加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

### 9. 加强和改进党的作风建设要做到八个坚持和八个反对

(P221)  

1. 坚持解放思想、实事求事，反对因循守旧、不思进取；
2. 坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；
3. 坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；
4. 坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；
5. 坚持党的纪律，反对自由主义；
6. 坚持清正廉洁、反对以权谋私；
7. 坚持艰苦斗争、反对享乐主义；
8. 坚持任人唯贤、反对用人上的不正之风。

### 10. 加强和改进党的作风建设核心问题是保持党同人民群众的血肉联系

我们党的最大政治优势是**密切联系群众**，党执政后的最大危险是脱离群众。

**全心全意为人民服务，立党为公，执政为民**，是我们党同一切剥削阶级政党的**根本区别**。

绝不允许搞剥削阶级政党及其统治集团所追求的那种既得利益，也绝不能成为那样的既得利益集团。

在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。

### 1. 马克思主义中国化时代化不同历史阶段的时代课题

[马克思主义中国化的历史新飞跃--党建-中国共产党新闻网](http://dangjian.people.com.cn/n1/2021/1207/c117092-32301264.html)

#### 三次历史性飞跃：

1. **毛泽东思想**是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。
2. **邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观**。这些科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
3. **习近平新时代中国特色社会主义思想**是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

#### 时代课题：  

##### 毛泽东思想：

1. 在中国这种特殊的社会历史条件下建设马克思主义政党的一系列重大问题
2. 缔造一个在党的绝对领导下的人民武装力量的一系列重大问题
3. 创造性地解决了团结全民族最大多数人共同奋斗的革命统一战线的一系列重大问题
4. 创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革  

##### 邓小平理论，三个代表，科学发展观：

1. 围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了**邓小平理论**。
2. 加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了**“三个代表”重要思想**。
3. 深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观。

##### 习近平新时代中国特色社会主义思想：  

新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题

### 2. 新中国成立以来，不同时期我国社会主要矛盾的提法

- 中国共产党成立后：**帝国主义和中华民族的矛盾**，**封建主义和人民大众的矛盾**，这些就是近代中国社会的主要矛盾。而**帝国主义**和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的**最主要**的矛盾。
- 新中国成立后：资产阶级民主革命完成之后，中国**内部**的主要矛盾就是**无产阶级和资产阶级之间的矛盾**，**外部**就是**同帝国主义的矛盾。**
- 社会主义改造胜利完成后：我们国内的主要矛盾，已经是**人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾**，已经是**人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。
- 1957年 八届三中全会提出 “无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾”“是当前我国社会的主要矛盾”（是失误的认识）
- 改革开放后：我国所要解决的主要矛盾，是**人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。**
- 新时代：中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。

[中国共产党对我国社会主要矛盾的认识过程--理论-人民网](http://theory.people.com.cn/n1/2018/0606/c40531-30038266.html)

### 3. 共同富裕的科学内涵和实现路径

[共同富裕的科学内涵与实现路径--理论-中国共产党新闻网](http://theory.people.com.cn/n1/2021/0825/c40531-32206801.html)

#### 科学内涵

1. 共同富裕是马克思主义的一个基本目标。
2. 共同富裕也是自古以来我国人民的一个基本理想。
3. 消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。


#### 实现路径
1. 共同富裕是一项系统工程，要坚持以人民为中心的发展思想，正确处理效率和公平的关系，促进社会公平正义，在高质量发展中促进共同富裕。
2. 只有生产力高度发展了，物质财富的“蛋糕”做大了，才能更好地分配，也更有分配调整的回旋余地。
3. 在做大“蛋糕”的同时，还要把“蛋糕”分好，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
	1. 通过深化相关制度改革增强初次分配的公平性。
	2. 通过深化相关制度改革加强再分配的调节性职能。
	3. 通过深化相关制度改革增强配套制度的保障性职能。

### 4. 党的自我革命的实践探索

[全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径--新闻报道-中国共产党新闻网](http://cpc.people.com.cn/n1/2023/0201/c64094-32615583.html)  
[把党的伟大自我革命进行到底 - 求是网](http://www.qstheory.cn/dukan/qs/2023-01/31/c_1129324011.htm)

全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践

**第一，坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向。**

**第二，坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。**

**第三，坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径。**

**第四，坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战。**

**第五，坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍。**

**第六，坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。**

（一）坚持党中央集中统一领导。

（二）坚持党要管党、全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

（三）坚持以党的政治建设为统领，保证全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。

（四）坚持严的主基调不动摇，提高纪律建设的政治性、时代性、针对性。

（五）坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，以优良党风带动社风民风向上向善。

（六）坚持以零容忍态度惩治腐败，坚定不移走中国特色反腐败之路。

（七）坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，让人民群众感到公平正义就在身边。

（八）坚持抓住“关键少数”以上率下，压紧压实全面从严治党政治责任。

（九）坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
